# Важность эффектов

*Дисклаймер: этот текст имеют ограниченную область применения - как минимум они не распространяются на разработку библиотек, и программ вокруг сложных алгоритмов (вроде компиляторов)*

Привет!

Продолжаем тему чистых функций, эффектов и сайд эффектов и их значимость для [эргономичного подхода](http).

В прошлый раз мы закончили на том, что эффекты - это то ради чего пишутся программы.
И более того именно эффекты определяют, выполнил ли программист задачу или нет.
Потому что программы пишутся для конечных пользователей, а конечные пользователи могут выносить какие-либо суждения о программе только на основании эффектов её исполнения, которые они могут наблюдать.

Я не специалист по аксептанс тестированию, но кажись в тест-планах, как правило, последняя часть как раз про проверку того, что в результате выполнения тестового сценария, программа "нанесла" ожидаемые эффекты на физический мир.
Зато я специалист по интеграционному тестированию, и тут уже точно могу сказать, что третья часть интеграционных тестов (Then/Assert) как раз про провекру эффектов выполнения сценария.

Далее, по моему опыту, большинство регрессий обусловлены тем, что результате модификации программы состав и/или порядок эффектов случайно изменился неожиданным образом.

И при этом сейчас в мейнстримном программировании эффекты находятся в слепой зоне, и редко кто осознано подходит к управлению ими.

Управление эффектами - это неотъемлемая часть эргономичного подхода, которому собственно и посвящён этот канал.


*Игнорирование эффектов - игнорирование конечного пользователя?*
