**Эргономичный подход**

Привет!

Если вы заглядывали в комменты, то уже знаете, что этот пост будет об эргономичном коде/подходе в честь которого назван этот канал и который я уже вскользь упоминал.

И т.к. эта работа в процессе, у меня пока нет внятного ответа, что такое "Эргономичный подход":)
Но есть видение того, к чему я хочу прийти.

Сейчас эргономичный подход это в первую моя интуиция, которой я пользуюсь при разработке софта.

Эта интуиция состоит из набора моделей, принципов и практик дизайна и кодирования.
Часть из них уже расписана в [черновике моей книги](http://github.com/d-r-q/developing-ergonomic-code) с разной степенью проработки.

А далее у меня следующий план:
1) выписать всю эту интуицию на бумагу (в том числе и в этот канал);
2) получив какой-то осязаемый материал, найти в нём белые пятна и заполнить их;
3) согласовать и связать между собой все части, а там где они не противоречат друг другу, подсветить это и пояснить к каким последствиям ведёт каждая из альтернатив.

Это план кажется вполне реальным, и ему просто надо посвятить достаточное количество времени.

Но один из моих наставников говорил, что цель должна быть за горизонтом.
Так вот цель за горизонтом для Эргономичного Подхода - создать методику превращения требований к софту в работающий эргономичный код.
В идеале, конечно, было бы круто создать настолько подробную и детерминированную методику, что её можно было бы в свою очередь просто запрограмировать в комиплятор требований на естественном языке.
Но это вряд ли, конечно:)
А вот сделать методику, по которой свежеиспечённый выпускник тех. вуза сможет сделать вполне приличный софт (пускай не быстро и не идеально) - мне кажется вполне возможно.

И того, что такое Эргономичный подход: это не законченная работа по ответу на вопрос "как писать эргономичный код".

---

Эту интуицию я выработал за 18 лет изучения всевозможных аспектов программирования и за 15 лет разработки и поддержки коммерческого кода.
Мне кажется, я лично не знаю большего задрота по программированию чем я и именно поэтому считаю себя в праве учить программированию других людей.
