Друзья!

В первую очередь хочу ещё раз поблагодарить вас за то что подписались - я очень рад, что набралось больше 3-ёх человек:)

От мысли, что хочется поделиться ссылкой на статью про ошибки до идеи создания канала и рассылки первой пачки приглашений, прошло максимум минут 30, поэтому начало было было сумбурное.

Сейчас же я потратил немного времени на планирование дальнейшей судьбы этого канала и вот, что нас ждёт.

В ближайшие месяц-два посты будут трёх типов:
1) каждый вторник я буду стараться выкладывать авторские посты об Эргономичном Подходе и актуальном личном опыте;
2) каждый четверг я буду постить хёртбитную-ссылку на людей, книги, научные и популярные статьи и презентации, которые меня впечатлили в прошлом;
3) 0-2 раза в неделю я буду постить ссылки на какие-то актуальные статьи, показавшиеся мне интересными.

т.к. начало было сумбурным, и Kotlin Result DSL - это вообще приложение к одной из концепций ЭП (Workflows), то в ближайшие недели я буду писать предисторию к этому приложению:)
Пока план постов такой:
1) Эффекты, сайд эффекты и чистые функции. Что это за звери, чем отличаются, чем хороши и чем плохи;
2) Локальность рассуждений о коде (Local reasoning). Что это такое, почему важно;
3) Широкий и глубокий код. Нас учили, что функции должны быть короткими - это не всегда так. Локальность рассуждений важнее;
4) Workflows. Засунуть всё в одну функцию - тоже не вариант. Решение - воркфловы - шаблон разбиения кода, реализующего верхнеуровневую операцию с сохранением локальности рассуждений;
5) Kotlin Result DSL - применение Kotlin Result DSL для повышения эргономичности воркфловов.

Что именно будет потом - пока не знаю.
Может вы уже все разбежитесь:)
Но если не разбежитесь, то я накидал список из 7 потенциальных тем, многие из которых так же могут развернуться в несколько постов.
Так же посмотрю ещё, но возможно буду разбавлять циклы посвящённые одной теме какими-то актуальными и горячими находками и идеями.
В общем я знаю о чём писать в ближайший год:)

P.S.

~~Ставьте лайки~~пишите комменты:)
