Привет!

Сегодняшний вторничный пост я посвящу тому, нафига я вообще пишу эти посты и раскрытию тайны Эргономичного Подхода:)

Я хочу чтобы работать программистом было весело и приятно, а не мучительно больно, как во всех проектах, с которыми я поработал за последние 15 лет.
Понятно, я не могу снять все проблемы, влекущие боль в работе программистом, но кажется я в последнее время начал ухватывать принципы разработки, которые могут снять технические проблемы, связанные с качеством кода.

Для того чтобы материализовать эти принципы я начал писать Книгу.
Эта книга называется "Разработка эргономичного кода" и она о том, как сегодня писать код так, чтобы завтра с ним было работать весело и приятно.
В книге я описываю Эргономичный Подход - набор моделей, принципов и практик дизайна и кодирования, следование которым и должно сделать работу весёлой и приятной:)

Однако с книгами есть одна проблема - для меня тексты в книге должны быть идеальными, с безупречной логикой и фактлогически выверенными. И писать такие тексты внезапно оказалось очень трудно:)
А я же люблю чтобы работать было весело и приятно:)
Поэтому я создал этот канал, чтобы весело и приятно писать о том, что мне актуально: сути Эргономичного Подхода.
Затем посты прошедшие проверку вами, моя дорогая аудитория, я буду вылизывать, делать их логику безупречной, фактологически выверять и включать в Книгу.

Итого:
1) Зачем я это всё затеял? - хочу чтобы моя работа приносила мне радость.
2) Что такое Эргономичный Подход? - это методика работы, следование которой сегодня, сделает работу завтра весёлой и приятной.
