# Чистые функции, эффекты и сайдэффекты

Привет!

На первый взгляд халявная тема при ближайшем рассмотрении оказалась довольно мутной.

С чистыми функциями всё более-менее просто, у них на вики [есть](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%B0_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8) внятное определение:
> это функция, которая:
1. является детерминированной;
2. не обладает побочными эффектами.

Хотя и тут уже есть пара нюансов - на русской вики ссылок вообще нет, английская ссылается на пару случайных книг. Плюс определение даётся через побочные эффекты (они же сайдэффекты).

Ладно давайте посмотрим что такое сайдэффекты [на той же вики](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)):
> любые действия работающей программы, изменяющие среду выполнения (англ. execution environment). Например, к побочным эффектам относятся:
 * доступ (чтение или запись) к объекту, определённому с модификатором volatile (англ.);
 * изменение (запись) объекта;
 * изменение файла;
 * изменение поведения инструкций процессора, обрабатывающих числа с плавающей точкой (см. floating-point environment (англ.));
 * вызов функции, выполняющей любое из перечисленных выше действий.

И вот тут уже возникают вопросы. Смотрю я на примеры и вроде всё правильно, но что-то с ними не то. Но если взглянуть на ссылку откуда они взяты: The Art of Software Security Assessment: Identifying and Preventing Software Vulnerabilities, то всё становится на свои места. Ток спрашивается при чём тут секьюрити?

Ок, может [на английском](https://en.wikipedia.org/wiki/Side_effect_(computer_science)) получше?
> In computer science, an operation, function or expression is said to have a side effect if it modifies some state variable value(s) outside its local environment, that is to say has an observable effect besides returning a value (the main effect) to the invoker of the operation. [...] Example side effects include modifying a non-local variable, modifying a static local variable, modifying a mutable argument passed by reference, performing I/O or calling other side-effect functions.

Тут уже получше, но всё равно возникает ряд вопросов.
И самый главный - эффект побочный чему? Вычислению? А если я вызываю функцию только ради "побочного" эффекта? printf, например - он тоже побочный?

Кажется, что помимо побочных эффектов должны существовать и просто эффекты.

Другой вопрос - что между чистыми функциями и функциями с сайд эффектами?
Например функция чтения текущего времени.
Или функция возвращающая значение глобальной переменной?
Они недетерминированные, т.е. не чистые, и не менют глобальное состояние, т.е. без сайд эффектов по версии вики.

И при желании можно нагуглить [текстом](https://alvinalexander.com/scala/what-effects-effectful-mean-in-functional-programming/) и [видео](https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=po3wmq4S15A) понятие функционального эффекта и эффективной функции.

Но там начинается веселуха - говорят, что эффект, это то, как монада реализует свой flatMap.
И записывают в эффекты, помимо того что вики записывает в сайд эффекты, и мои функции читающие глобальное состояние, ещё и эффект асинхронности (Future), ошибки (Try) и даже отсутствия значения (Option).
Эффективными функциями называют функции, которые вместо результата типа T, возвращают какую-то обёртку вокруг этого результата F<T>.
А сайд эффект - это вообще баг.

Вот такой у меня вышел поток сознания по этой мутной теме, который я прекращаю по таймеру.

Взялся я вообще за эту тему, потому что чистые функции и эффекты - это инь и янь эргономичного кода.
Именно разделение кода на принятие решений в чистых функциях и "овеществление" этих решений в эффективных функциях является ключем к эргономичному коду.

Поэтому ещё несколько недель посидим на этой теме.
Как минимум распишу чем хороши чистые функции и какие проблемы создают эффективные функции.
Ну и дам своё определение эффективных функций без монад:)

Ну и если кто уже познал дзен или знает хорошие ресурсы по теме - расскажите, пожалуйста:)

Книга в тему: [Concepts of Programming Languages](https://www.amazon.com/Concepts-Programming-Languages-Robert-Sebesta/dp/013394302X) - раздел 7.2.2
